SLACK 클론 코딩

- 인프런의 조현영 선생님 강의를 수강후 처음 부터 혼자 만들어 보자.
- BACK폴더는 SERVER와 MYSQL DB를 연결해 놓은 말 그대로 BACK
- FRONT폴더는 말그대로 CLIENT 부분 - REACT/TS 를 사용
- SLACK의 HTML CSS는 SLACK의 개발자도구를 열어서 그대로 가져옴 (10%정도의 오차는 있을수도 있음)
- 강의와는 다르게 코드 스플리팅은 사용하지 않았음 (CONST로 컴포넌츠를 불러오는게 영 불편함...)

상태라이브러리

- SWR 사용
- 이전에 REDUX, RECOIL, REACT QUERY를 사용해 봤고 강의에서 배운 SWR을 숙달하기 위해 SWR을 사용

개발 순서

1. BACK 폴더는 만들어놨던 것을 사용
2. CRA를 사용하지 않고 프론트 구성 초기 WEBPACK 셋팅부터 시작 (WEBPACK을 이해하기 위함)
3. 폴더 구조를 만들고 리액트 라우팅을 구성
4. 로그인 회원가입 페이지 만들기
5. 메뉴 만들기
6. 모달 만들기
7. 메세지 목록,페이지,박스,보내기 만들기
8. SOCKET.IO 전용 훅스 만들기
9. SOCKET.IO 이벤트 연결하기
10. 미정

느낀점
클론 코딩 강의를 듣고 따라 할때는 3일이면 만들지만...
직접 만들려고 하니 순서도 뒤죽박죽에 여러 시행착오들을 겪어서 인지 7일 이상 걸리는것 같다.
특히나 webpack을 통해 cra 같이 설정하는 부분은 세번 째 하는 거지만 항상 구글과 함께 할 정도로 너무 어려웠다.
cra에 대한 감사함이 점점 커져가고 있다... ㅎㅎㅎ 알게 되었고 이해하고 넘어가는 아주 좋은 시간이었고 나에게 가장 잘맞는 라이브러리를 찾은것 같다.
가장 처음 배운 것은 redux이지만 나와는 잘 맞지 않는 것 같아서 recoil이나 reactquery 같은 라이브러리들을
학습하며 적용해보곤 했는데 나와 잘맞는건 swr이 가장 잘맞는 것 같다.
swr은 살짝 react query랑 비슷한 느낌이 있다고 생각했다. useSWR을 통해 서버의 특정 상태에 연결된 스트림?(STREAM)을 얻을 수있고
이것을 통해 원격 상태에 접근하여 데이터를 직접 화면에 뿌려주는 것이다. 간단하게 설명하자면
구조는 const { data, error, isValidating, mutate } = useSWR(key, fetcher, options) 이런 형식인데
KEY에 API요청을 보낼 '문자열' / FETCHER에 axios, fetch API 요청을 보내는 로직이 필요하고 key를 매개 변수로 사용함 / {option} 많은 옵션이있는데 대표적으로 내가 사용 했던건 몇초후에 다시
반응하게 하는 'dedupingInterval' 옵션으로 이루어 져 있다.  
정말 간단하다.
마지막으로 가장 큰 특징은 이렇게 단순한 구조로도 swr로 컴포넌트 전역에서 상태관리를 할 수 있다는게 정말 좋았다. 또 비동기 작업을 하면 redux와 같이 복잡하지 않나 라는 생각이 들기도 했는데
key값이 같으면 캐시 데이터가 유지된다. 데이터의 값을 설정해 주는 방법은 fatcher의 응답, 뮤테이트, 벨리데이션, 으로 옵션을 설정하여 fetcher.js에 정의된 코드를 비동기적으로 실행시킨다.
(redux는 dispatch action reducer 같은 복잡한 구조로 관리 해야 하고 비동기 작업 까지 하려면 미들웨어까지 포함해야해서 더 복잡해짐)
